---
title: SE備忘録 2020年上期
date: 2020-10-20
categories: 技術
tags: []
---
システムエンジニアに就いて半年が経ちました。

2020年上期を振り返ります。

■ 会社でやったこと
  - 4-5月：研修期間　
    - 3週間ほどのアプリ制作研修があり、Railsアプリを一から作ってAWSにデプロイするまでを行った
    - 自分は蔵書管理システムを作ってみた。コード内容だけでなく、DB設計とかテスト要件とかでも多くのレビューを貰えたのでよかった
    - 環境構築はDockerを使った　とても便利ですが、重いのだけが困りものですね
    - あとは基本情報技術者試験の勉強とかもしていた　試験は無期延期になってしまいましたが......
  - 6-8月：社内アプリ改修
    - Rails製の社内アプリに機能追加したり修正したり
    - ヒアリング、要件定義、設計、開発、テスト、レビュー、リリースの一連の流れが経験できたのでよかった
    - 当たり前ですが趣味で作ってた Rails アプリとは規模が違うので読み込むだけでも一苦労だった
      - 読みやすいコードを書くことの重要さを実感
  - 9月：ログ集計
    - 色んなところに散らばっているログを纏めて整理してredashで出力する、みたいなことをやっていた 
    - S3に置いてある生ログをlambdaで整形、結合してあげてAthenaでクエリ発行という感じ
      - lambdaはpythonで書いている　Rubyと似てるので使いやすい
      - SQLも全然分かってなかったので改めて勉強した
    - AWSもちょっとずつ分かってきた　なんだかんだIAM周りが鬼門だった気がする

■ 趣味でやったこと
- 主に触ったのは javascript, Vue, Nuxt, Firebase
  - 社内では主にバックエンドが担当なので、フロントエンドの技術に触れてみたかった
  - 趣味の範囲でやってるのもあると思うけど、実感としてかなり面白い
    - デザインを考えるのとかも結構好きだったっぽい
  - React とかも興味はあるけども Vue/Nuxt もまだまだ使いこなせていないので来年あたりかな～というところ
    - Typescript はVueに組み込んでみようかなと思っている
- 作ったもの① 『TapTitans2 の攻略・便利ツールなど』
  - https://tt2tools.web.app/index
  - https://github.com/hukurouo/tt2nuxt
  - 趣味でやってるアプリゲームの補助ツールを Vue/Nuxt で作った
    - データ整理、数値最適化、戦闘ログ整形などの機能があります
  - UUは1日150人くらい。細々と運営しています
- 作ったもの② 『hukurouo.web』
  - https://hukurouo.web.app/
  - https://github.com/hukurouo/hukurouo-blog
  - このブログです。Nuxt/contentで作られている。
  - mdで書けるのがかなり便利で、今のところ続いているし、続けられる気がしている

■ やりたいこと
- firebase をやる
  - 今のところ Hosting と Storage くらいしか使えていない
  - Auth、firestore、Functionsあたりを使いこなすまでいきたい
    - タスク管理ツールを作っているので、そこで組み込んでみようと思っている
- 余裕あれば React/Flutter あたりも......

■ 2020上期に読んだ技術本

特に良かった本は太字になっています
- **リーダブルコード**
- プロを目指す人のためのRuby入門
- Ruby on Rails6 実践ガイド
- **AWS 基礎からのネットワーク&サーバー構築**
- AWS クラウドデザインパターン実践ガイド
- 基本情報技術者試験パーフェクトラーニング　過去問題集
- **UNIXという考え方―その設計思想と哲学**
- **オブジェクト指向でなぜつくるのか 第2版**
- Vue.js&Nuxt.js超入門